哈佛大学幸福课第21讲
嗨,大家好,我是梅根
课后我们会开展一项非常有趣的研究
主题关乎内观自省与认知觉察
时常不会超过10到15分钟
本次研究至少需要60位参与者
所以有兴趣的同学
课后可以到教室前方报名参与
不会耽误大家太多时间
内容真的十分有趣
谢谢大家
大家应该都听过格特鲁德·斯泰因的故事
他曾在哈佛拉德克利夫学院
选修威廉·詹姆斯的哲学课程
那是春季学期的期末
考试当天天气和今天一样格外晴朗
期末考的题目是形而上学与生命的意义
他打开试卷只写下了一句话
这么美好的日子实在不该浪费在考试上
最终他这门课拿到了全A的成绩
当然期末考试大家不要效仿他
也不要以此当作偷懒的借口
不过我真心感谢大家今天准时到场上课
我其实一度想把课堂搬到户外
现在想来或许我们真的应该这么做
今天我们会收尾爱情这一章节
讲完剩余的内容
之后开启本课程的最后一个话题
我们先来简单回顾上节课
关于爱情的核心内容
我们探讨过结合人性的本质
人类究竟该如何拥有
并长久维系一段充满激情的爱情
从心理学角度来说
长久热烈的亲密关系
其实是违背人性本能的
通过研究大量长久且幸福的恋情
戴维·施纳赫和约翰·戈特曼总结出
优质的亲密关系具备四大核心特质
第一爱情需要用心经营
找到合适的伴侣固然重要
但比择偶更重要的是你如何经营已经选择的感情
这和工作是同一个道理
就算找到了梦寐以求的工作
从此躺平懈怠
无所作为
也注定无法收获成功
感情亦是如此
如果在恋爱中抱着寻找心态
觉得找到真爱就万事大吉
一劳永逸
这段感情注定难以长久
电影的结局往往是美好爱情的开篇
一段健康、长久
饱含激情的亲密关系
永远离不开持续的经营与付出
第二点和第一点紧密相关
好的爱情是被了解
而非被认可
我们要勇敢表达真实的自己
而非刻意粉饰、伪装完美
坦诚地展露自己的弱点、优点、渴望、热情、恐惧与不安
当恋爱双方都能做到全然坦诚
彼此会愈发亲密愉悦
感情愈发稳固
爱意与激情也能长久延续
第三
冲突是亲密关系中无法避免的存在
很多人都有一个误区
认为完美的爱情永远没有争吵
没有分歧
这几乎不可能实现
除非两个人都在刻意回避问题
隐瞒矛盾
一段感情的核心挑战
就是让积极的相处大于消极的冲突
同时学会妥善应对彼此的分歧与差异
第四点是积极认知
我们要做伴侣的优点发现者
更要做优点创造者
我快速带大家回顾完这些内容
接下来细话讲解上节课没有深入展开的
关于爱情冲突的内容
我读过的所有关于亲密关系的文章中
最触动我的是爱陌生的论友谊
在文章里
他描绘了自己心中最理想的伙伴
我给大家朗读其中一段
他说
在朋友身上
我寻找的不是盲目让步
对我千一百顺的人
我寻找的是一位美丽的敌人
能够挑战我
督促我
陪伴我探寻真相
美丽的敌人
多么动人地形容
没有冲突的感情
永远诞生不了这样的羁绊
所谓美丽的敌人
是那个因为深爱你
在乎你
所以敢于和你对峙
敢于直言规劝你的人
大家可以问问自己
你想要什么样的朋友和伴侣
是事事顺从
毫无底线的老好人
还是真诚坦荡
敢于指出你的问题
陪你成长的良伴
你心中理想的伴侣
究竟是什么模样
很有意思的是
美丽的敌人这个概念
最早可以追溯到
西方极具影响力的
经典文本圣经
在《创世纪》中
上帝看见男人独居孤单
便为他创造一位配偶辅佐他
清定版圣经中将其一座帮手
但追溯西伯来文原文
这个词的本意是对立的帮助
这里的对立
并非争执对抗
而是带有博弈
制衡
互补的含义
它不是一味顺从
妥协求和
而是带着正向制衡的陪伴
古人早已看透
理想的爱情
从不是一帆风顺
毫无摩擦的
适度的制衡与碰撞
是亲密关系中不可或缺的部分
这也正是哥特曼长期研究
反复强调的健康感情至关重要的核心
美丽的敌人
对立的陪伴
当然这一切的前提是拥有积极的心态
我们继续深入讲解积极认知
我想播放一段我最喜爱的电影片段
来自经典影片
尽善尽美
片段中
海伦亨特饰演的女主角
要求杰克尼克尔森饰演的男主
认真
真诚地夸赞自己
否则就立刻离开
彼时男主刚刚说了冒犯对方的话
接下来
他对挚爱之人
说出了一段最动人的告白
现在我想认真地称赞你
每一句话都是我的真心话
我总担心自己会说出刻薄伤人的话
虽然悲观从来都不是我的本性
我必须承认
是我错了
我一直有一个小毛病
我的心理医生告诉我
六成以上和我类似的状况
服药就可以改善
但我极度抗拒吃药
我讨厌吃药
也畏惧药物带来的风险
我最想称赞你的是
那天晚上你来到我家
坚定地表达了自己的想法
也是因为你
第二天早上
我主动选择开始服药治疗
这听起来或许不像一句夸赞
但你让我想要成为一个更好的男人
这是我这辈子听过最动人的称赞
或许有些夸张
但那一刻
我唯一的念头
就是不想让你离开
这就是创造优点的核心意义
一个好的伴侣
会让你心甘情愿成为更好的自己
成为更好的男人
更好的女人
会让你主动愿意分担家务
温柔生活
慢慢变得愈发优秀
那么我们该如何做
才能在亲密关系中
看见彼此的美好
发掘彼此的优点
主动创造正向的相处体验
答案
回归我们第一堂课的核心内容
提问的力量
我们说过
提问是一切探索的开端
不同的问题
会让我们留意到截然不同的事物
也会让我们忽略眼前的部分现实
就像我们课堂上看过的几何图形实验
大多数人只会关注图形本身
却忽略了颜色
公车上的孩子
墙上的时钟
不如恋情的平稳期
度过蜜月期之后
我们最常问的问题往往是
哪里出问题了
为什么会变成这样
我们该怎么改进
这些问题本身没有错
初衷都是想要修复感情
经营好关系
但与此同时
我们也忽略了很多珍贵的现实
我们需要主动提出积极的问题
看见那些被我们忽略的美好
看见公车上的孩子
常常问问自己
我的伴侣有哪些闪光点
让我心怀感恩
尤其是产生矛盾
发生争吵的时候
这个问题尤为重要
因为无论感情出现什么问题
对方身上永远有值得
我们珍惜欣赏的地方
如果我们习惯性忽略美好
伴侣的优点就会慢慢贬值
被视而不见
这个道理适用于社会
集体
适用于亲密关系
更适用于我们自己
第二个正向问题是
我们的感情
有哪些温暖美好的瞬间
我们当初为何会走到一起
我深爱对方的哪些特质
这段关系里
有哪些独一无二的美好
当我们主动探寻美好
我们就能看见美好
当我们用心欣赏彼此的优点
这些美好就会不断增值
让感情愈发温暖稳固
这也就能解释
我们上周看到的统计数据
大多数恋情最后都平淡敷衍
苟延残喘
看似维系着关系
实则早已没有温情
并不是感情本身注定衰败
而是我们习惯性提问
习惯性关注问题与缺陷
没有人谈恋爱是为了分手
为了内耗
但我们的思维和认知
总让我们紧盯矛盾
纠结问题
如同死死盯着几何图形
忽略了身边所有的美好
我们要做的是转换视角
重新探索
看见那些一直存在
却被我们忽略的珍贵与温柔
正如罗伯特·波西格
在《万里任禅游》中写道
我们终其一生追寻真相
可当真相主动扣向我们的大门时
我们却转身说道
我要寻找的不是这些
事实上
所有的美好与真相
一直都静在眼前
我们需要的
只是用心神视
用心发现
而引导我们看见
眼前美好的最好方式
就是主动提出
积极正向的问题
讲到这里
我们已经掌握了
经营正向爱情的核心方法
做伴侣的优点
发现者
创造者
看见彼此的潜能
滋养彼此的成长
除此之外
还有一个至关重要的方法
就是多沟通生活中的积极事件
加州大学的谢利·加布尔
在积极心理学的亲密关系研究领域
做出了极具价值的研究
也是该领域最重要的研究成果之一
过往大多数研究
都聚焦于亲密关系中的消极沟通
我们上节课也讲过
如何处理感情分歧
不要把行为矛盾上升到认知对立
不要把小事冲突恶化成情感割裂
就事论事
针对行为解决问题
不针对人格
不否定感情
关于亲密关系
矛盾处理
婚恋咨询
人际行为的研究数不胜数
但专门研究情侣之间积极沟通的学术成果
在此之前几乎为零
和心理学绝大多数研究现状一样
大家还记得21比1这个比率吗
如今这个数值有所变化
积极研究和消极研究的比例大约是20比1
很遗憾
爱情相关的研究领域也没能跳出这个现状
加布尔提出
我们同样需要去关注那些对人有益
正向美好的事物
于是他开启了针对积极沟通
积极事件的相关研究
他的研究结论十分震撼
以对伴侣如何沟通生活里的积极事件
比他们如何处理矛盾冲突
更能预测这段感情能否长久
两个人相处顺遂
遇到好事的时候
比发生矛盾的时候
更能够预判一段婚恋关系
是否可以长久甜蜜
举个例子
我回到家
跟我的妻子分享
我今天做成了一件很棒的事
或是我看了一部特别触动人心的电影
又或是工作当中发生的种种经历
这些都是我生活里真实的点滴
而我的妻子做出怎样的回应
就可以预判我们的感情
能不能长久走下去
加布尔把回应方式
划分成一个二乘二的表格
这份表格
整理自我的三位同行
来自澳大利亚的
简·海尔曼与阿曼达等人
他们把谢利·加布尔的理论
整理成简单易懂的模型
表格横向分为
有建设性的沟通
以及破坏性的沟通
纵向分为主动沟通和被动沟通
我们用一个生活场景
来讲清楚这四种回应
假设我的妻子下班回到家
跟我说
我期盼了很久的职位
终于拿到了
这个时候
我会有四种不同的回应方式
第一种
被动的破坏性回应
表现出来就是毫无兴趣
注意力涣散
只是简单应付两声
嗯嗯
紧接着就转移话题
比如说
你看见花园心中的花了吗
聊一些完全不相干的事情
把对方分享喜悦的情绪
搁置一旁
这就是被动的破坏性回应
第二种
主动的破坏性回应
妻子开心地告诉我
升职的好消息
我却立刻提出担忧
这样一来
我们相处的时间就更少了
孩子该怎么办
那我们说好下个月的旅行
是不是就去不成了
不停抛出顾虑
消解对方的喜悦
就是主动的破坏性回应
第三种
被动的建设性回应
也是生活当中最常见的一种
简单地附和一句
哦
太好了
太棒了
仅此而已
不会再多追问
不会参与到这份喜悦当中
第四种
主动且有建设性的回应
也就是
你升职了
真的太好了
快跟我讲讲
整个过程是什么样子
是老板专门叫你到办公室通知你的吗
到底发生了什么
我们一定要好好庆祝一番
还可以打电话
叫上朋友们一起聚餐庆祝
你真的做得很棒
付出了那么多努力
我由衷地为你感到高兴
这就是主动
且有建设性的回应
研究结果显示
不同的回应
会带来完全不一样的相处结果
可惜的是
情侣之间
主动且有建设性的回应并不多见
度过蜜月期之后就更是如此
在感情初期
生理带来的新鲜感和刺激感很强
这样温暖的回应还时常出现
可时间一长就慢慢消失了
加布尔发现
一旦这种回应消失
亲密关系就很难长久维系
主动且有建设性的回应
可以运用在我们生活的方方面面
不只是恋人之间
和室友相处
和家人
父母
孩子沟通
心理医生和来访者工作都同样适用
传统心理学的咨询模式
很多时候
咨询师只是被动地给出建设性回应
微笑点头说
嗯不错
接着呢
并不会主动参与到来访者的喜悦之中
长期下来也会带来一些负面的影响
当然
这种回应方式
也有它的适用条件
它只适用于双赢的事件
举个例子
如果我的妻子回到家跟我说
塔尔
你绝对想不到
我刚刚和同事发生了关系
他实在太迷人了
我从来没有过这样的体验
这个时候
如果还主动追问细节
显然是不合适的
相信在场大多数人
在这种情境下
都很难做到主动且有建设性
所以这种回应
必须建立在双赢的基础之上
也就是这件事
对双方都有益处
至少不会伤害到另外一方
同时回应不能虚情假意
一旦伴侣察觉到你的复言伪装
久而久之
就会产生很多问题
回应一定要发自内心
我们要试着站在对方的角度
换位思考
才能够给出真诚的反馈
当这件事属于双赢事件
我们又能够给出真诚的回应
就会形成几个良性循环
当一件好事发生
人的情绪会抵达一个喜悦的峰值
根据吉尔伯特的情绪预测相关研究
这份喜悦原本会慢慢回落
但是当我们给出主动且有建设性的回应
不断询问细节和对方一同庆祝
就可以拉长这份喜悦的峰值
幸福感停留的时间会变得更长
不会短暂高涨之后
就迅速回落至原本的水平
无论我们是升职
还是收获其他好消息
原本的规律就是
一开始满心欢喜之后情绪慢慢平复
而主动有建设性的回应
就可以延长这份幸福感
这是第一个良性循环
第二个良性循环
发生在人际关系当中
给出真诚
主动
建设性回应的人
自身同样会收获积极的感受
在共情
分享对方喜悦的过程里
自己也能够从中获益
变得更加快乐
实现双向的美好
最后一点
和积极心理学整体的内核相通
就是积累积极的情绪资源
我们要记得
积极心理学
不只是把我们从零推向正向
也帮助我们把负面的状态
回归到零
能够做到主动
且有建设性回应的伴侣
其实就是在为日后的艰难时刻
积攒积极的情绪储备
很早之前
就有一项很有意思的研究
上世纪二十年代
那些平时会互相给予主动
建设性支持的夫妻
等到大萧条来临
生活遭遇重重磨难
他们的婚姻反而变得更加牢固
而做不到这一点的伴侣
很多婚姻就此破裂
总向恶化
也就是说
平日里积攒下的积极情绪
可以帮助我们
共同度过人生的低谷与困境
想要拥有一段幸福健康的感情
和生活里其他事一样
离不开用心付出
但这不代表
这份付出一定充满痛苦
经营感情可以充满意义
也可以充满乐趣
当你的付出是饱含乐趣
充满意义的时候
就会一点点让爱情变得更加美好
让两个人更加幸福
构建出双赢的伴侣关系
在结束这一部分之前
我还想聊一个很多同学都问过我的问题
当我们探讨追求幸福的时候
亲密关系到底处在什么样的位置
大部分人的答案是
爱情很重要
但会带有一些保留
大家认可爱情
是幸福感最重要的来源
可心里又会有一层顾虑
追求幸福这件事
本质上是不是带有一点自私
当我思考我自己的幸福
毫无疑问
出发点是我自身
可亲密关系
讲究的不正是利他与奉献吗
二者会不会互相矛盾
我们拿教书这件事来打个比方
想象一下
如果我本身并不喜欢教书
每到周二周四来上课
对我来说都是煎熬
只是出于我所接受的理念
和强烈的责任感
我知道积极心理学的知识
可以带给大家很多帮助
所以我才来上课
我不是因为热爱
而是因为想要帮助别人
每周二周四早上醒来
我都满心痛苦地来到教室
一个半小时的课程
每一分钟都过得无比漫长
我内心其实一点也不想教书
只是责任感在驱使着我
我作为一个利他主义者
为这份伟大的事业牺牲自我
我们再来设想另一种截然相反的情况
也就是现实中的我
我热爱教书
讲台是我最喜欢的地方
我由衷喜爱积极心理学
总是迫不及待打开电脑备课
准备换灯片
搜集网络图片
满心期待和大家互动
我十分享受每周二
周四站在这里的时光
这就是我热爱的事业
是我的使命
和大家一同上课
与我而言
既有意义
又充满乐趣
那么
你们更想要哪一位老师
是出于责任抱着利他的想法来上课的老师
还是发自内心热爱这件事
享受受课过程的老师
大家觉得哪一位会成为更好的老师
把这个道理引申到亲密关系里
你会想要什么样的伴侣
是和你在一起
仅仅因为他觉得这个人很需要我
他挺可怜的
我并不是真正喜欢他
只是出于责任去陪伴他的人
还是那个把你视作生命里最重要的人
因为深切在乎你
从我的视角
慢慢转变成我们
像在乎自己一样在乎你
把你当成自我一部分的人
大家想一想
哪一种爱情
更容易收获幸福
当然
真正美好的爱情
并不是说完全没有牺牲
如果我的伴侣身体不适
或是迫切需要我的帮助
就算要放弃我自己的梦想
我也会全力以赴
在一段健康的感情当中
当我变成我们
牺牲依然会存在
但这是发自内心的健康的牺牲
他的出发点
不是单纯的责任感
也不是否定自我的利他主义
布兰登曾经说过
我们越是拥有独立完整的自我
就越能够和他人建立深度的
互相依存的关系
当我演化成我们的时候
便是如此
这个观点和我们
以往固有的认知不太一样
接受起来并不容易
但这门课不只有积极心理学
也包含现实心理学
问问自己
你想成为哪一种伴侣
又渴望拥有哪一种伴侣
就像去思考
你希望遇到哪一位老师一样
学会举一反三
接下来
我们进入本课程的最后一个话题
我之前也说过
我从不拖沓
直接找好了配图
当年我还在哈佛读本科大四的时候
就开始认真思索自尊这个话题
那时候我刚刚转专业
主修 哲学与心理学
学业进展顺利
在壁球队也过得很愉快
哈佛的校园生活
一切都看上去顺风顺水
可我却发现一件
让我十分费解的事
我自己的自尊水平
看上去相当低
我怎么也想不通
明明我各方面表现都不错
拿过不少奖项
收获很多赞美与支持
来自室友 朋友 家人
无论是运动还是学业
都得到很多肯定
可我的自尊依旧处在很低的状态
还有一件事更令我困惑
某种程度上
我感觉自己的成功
仿佛在惩罚我
这是什么意思呢
每一次我取得成就
得到夸奖
自尊短暂提升之后
很快又跌回原本的基准线
甚至比之前还要更低
想要再次把自尊提上来
我就需要更多的表扬
比从前更多的认可
有一个比喻常常浮现在我的脑海
就是柯林斯王推石头上山的故事
我就如同那个推石头的人
拼尽全力奋斗
取得成功
收获赞美
嘉奖
自尊随之升高
仿佛站在了山顶
可转瞬之间
石头就滚落山脚
我只能跑下山
重新往上推
而这一回
山坡变得更加陡峭
我要付出比之前更多的努力
才能够抵达山顶
好不容易上去
石头又再次滚落
过去那些赞美和肯定
已经不足以支撑我
我需要更多
才能够重新站回高处
路越来越陡
也越来越艰难
大四那年
我选修了一门课
种种原因之下
它成了我最喜欢的课程之一
童话课
这里我就不细讲缘由了
课堂上我们研读
卢梭的艾米尔
塔塔尔教授分享了
许多精彩的理论
我从中得到很多启发
于是
这门课的期末论文
我写的就是自尊
这篇文章后来慢慢发展
成为我的学位论文
再到我的博士论文
研究主题始终围绕自尊
今天我就和大家分享
我在童话课得到的感悟
以及其他思想家
关于自尊的思考
自尊这个主题格外重要
它是很多心理状态的根基
和我们之前讲过的很多内容
息息相关
不管是健康的亲密关系
发掘优点
创造优点
是渴望被了解
还是渴求被认可
自尊几乎渗透在方方面面
接下来我们会讲到这些内容
首先
自尊为什么如此重要
关于自尊的种种误解
还有一些可以运用在生活当中的理论
之后我们再来拆解
刚才提到的矛盾
为什么有时候成功反而会拉低自尊
背后的原因是什么
之后我会介绍我的学位论文
我把自尊清晰划分为三个类型
第一是依赖性自尊
依靠外界的夸奖
他人的认同建立起来的自尊
第二是独立自尊
由内心生成
不依附别人的评价
源于自我内在
最后是无条件自尊
也可以称之为一种本然的状态
我们与生俱来的存在感
我会讲解这三个层次的自尊
以及如何去培养独立自尊
与无条件自尊
下一节课
我们再具体探讨
怎样切实提高自尊水平
很多人听完自尊相关的讲座
就会开始自我评判
我自尊水平高吗
我的自尊比身边的人高吗
比我的伴侣
或是朋友更高吗
但其实
你没有办法得出答案
我们暂时没有办法客观去测量自尊
也还不清楚它对应大脑的哪一个区域
或许十年
二十年之后可以做到
可这个问题本身
并没有那么重要
就如同纠结我快乐吗
这并不是一个有价值的问题
甚至会误导我们
大家要记住
真正该问的
不是我快不快乐
而是
我要如何才能变得更快乐
自尊也是同一个道理
不要纠结
我的自尊是高还是低
而要去思考
我该如何提升我的自尊
我接下来会讲到
自尊自然是越高越好
但很多时候
人们会把自尊和自大
自负
自恋混为一堪
可这些特质
恰恰不是高自尊
反而是自尊匮乏的表现
所以拥有稳固的自我感
是一件好事
真正值得思考的问题是
我们该如何提升它
如今我的自尊水平
相比15年前
刚刚开始思考这个话题的时候
已经提升了许多
我也希望
5年或是15年之后
它能够比现在更高
提升自尊
是贯穿一生的修行
我们接下来就来聊聊
这个过程是如何发生的
又该怎样加快强化
这一成长进程
首先
我们来看自尊的定义
我来读一读几位重要学者
对自尊的解读
斯坦福大学的艾伯特教授
阐释了理解自尊的切入点
也就是人们如何评价自我
他这样说道
那些认为自己没有价值的人
会被看作自尊较低
那些流露出自豪感的人
则被看作自尊极高
该领域另一位知名学者
热尔曼认为自尊就是对自我的评判与感受
简单来讲
就是我们如何看待感受自己
呼破史密斯
是这个研究领域最重要的学者之一
他提出自尊是个体对自己做出
并且长期持有的自我评价
他表达出我们对自己赞许
或是不赞许的态度
代表着我们对自身能力
身份
成就
以及价值的信心
能力
身份
成就
价值
简单概括
自尊就是对自我价值的评判
通过一个人对待自我的态度体现出来
所以自尊
就是我对待我自己的态度
是对自我认知的评估
在我的论文当中
我也引用了一个
我认为最能够道出自尊本质的定义
来自纳萨尼尔布兰登
他被很多人称作
美国乃至全世界自尊运动的先驱
身兼心理医生与哲学家
在这个领域深耕了50年
他对自尊的定义是
一种觉得自己有能力
应对生活中的基本挑战
并且值得拥有幸福的感受
他包含两个部分
能力感和价值感
二者同等重要
缺少任意一个
自尊都会处于很低的水平
结合我个人的经历来说
过去的我
相信自己可以做好手头的事
不论是打币球
经营亲密关系
还是完成学业
可我的自尊依旧很低
就是因为我缺少价值感这一部分
只有能力感是远远不够的
两者必须同时具备
布兰登还说
在我们一生做出的所有判断之中
没有哪一种
比我们对自己的判断更加重要
为什么这么说
因为我们始终拥有自我意识
它渗透生活的方方面面
独处的时候
与人相处的时候
工作的时候
独自做事
或是和他人协作的时候
它都在发挥作用
哥德曾经说过
降临在人身上最大的恶
就是让人否定自我
由此可见
高自尊
或者说
稳固的自我感
十分重要
可当我们环顾四周
或是向内审视自己
就会发现
我们都还有进步的空间
有的人需要改进的地方多一些
有的人少一些
但每一个人
都可以继续成长
高自尊会带来很多益处
第一
心理健康
心理任性
应对困境的能力都会变强
从六岁的孩童
到九十六岁的老人
皆是如此
人的一生当中
自尊水平越高
就越能够处理好焦虑
抑郁
以及生活中
种种难以回避的磨难
这一点
同样适用于婚恋
友谊
还有家庭关系
后面我们会详细讲到
布兰登提出
自我概念及命运
也就是信念带来的
自我实现预言
如果我相信自己
相信我值得幸福
相信我拥有能力
那么我获得成功的概率
就会大大增加
大家还记得
约翰卡尔顿提到的
哈佛商学院毕业生
获得成功的两个要素吗
第一
永远乐于提问
始终渴望学习更多
第二
相信自己
这是这一点
让他们在一众优秀的人当中
脱颖而出
自我概念
即是命运
丹尼尔戈尔曼
推广普及的情商概念
最早由耶鲁大学的萨洛维
和哈佛大学的加特纳提出
我们感知他人情绪的能力
人际觉察
这些结合在一起
会让高自尊的人
拥有更高的情商
不管是我的研究
还是其他学者的实验
自尊和幸福感的相关系数
都超过了0.6
这是一个相当高的数值
它虽然不是幸福唯一的决定因素
但绝对是最重要的因素之一
反观
低自尊
常常和焦虑相伴
这里我说的
不是正常的焦虑
当我们站在悬崖边向下望去
心生紧张
这是很自然的反应
体会到这类焦虑
对人很重要
人人都会经历
就如同万有引力
属于我们与生俱来的本能
而不健康的焦虑
是没来由的惶恐
布兰登把它叫做自尊焦虑
半夜毫无缘由的惊醒
内心满是不安
又或是日常生活里
常常被焦虑
恐惧笼罩
却说不清究竟在担心什么
这往往就是低自尊的信号
还有抑郁
我们时时刻刻都拥有自我意识
大脑总在审视自己
不停评价自我
倘若这份自我评价是消极的
否定的
就很容易引发抑郁
低自尊还会带来身心失调
比如失眠
更容易生病
生理上的免疫系统也会变得脆弱
自我概念及命运
它既可以让我们发挥出最好的状态
也会让我们陷入糟糕的处境
学业表现不好的学生
往往自尊水平偏低
布兰登把自尊称作意识的免疫系统
当我们自尊较高
心理的抵抗力就会更强
要记住
强大的免疫系统
不是说永远不会生病
而是更少被疾病侵扰
就算生病
也可以更快恢复
心理层面强大的免疫系统
代表我们更容易感受快乐
更少陷入精神内好
我们会主动去追求幸福
而不是仅仅努力避开痛苦
这就是高自尊与低自尊的区别
体现在心理韧性之上
有两位该领域的研究者
提出过这样一个问题
绝大多数心理问题
精神困扰
有没有一个共通的根源
他们得出一个设想
自尊就是那个核心
首先
在理解层面
自尊帮助我们看懂各类情绪
行为上的问题
其次
在干预治疗大部分情绪
与行为困扰的时候
自尊都是关键
当然
不是所有问题
最后
它不只作用于个人
也会延伸到社会层面
加州政府成立的健康专项小组
把自尊称作社会疫苗
研究发现
低自尊
常常和药物滥用
未成年怀孕
辍学
暴力以及犯罪行为相关
与之相对
高自尊
有助于缓解这些社会顽疾
它虽不是万能解药
却能在诸多方面
带来积极的影响
所以自尊十分可贵
也格外重要
不过
并不是所有研究学者
都对此抱有相同看法
也存在一些反对的声音
其中不乏这个领域的
重要研究者
佛罗里达州的
罗伊豹麦斯特
就是其中一位
他把自尊和自大
自负画上了等号
因为做自恋相关的
问卷调查时
你会发现
自恋程度高的人
他们的自尊分数也非常高
但问题恰恰出在这里
大家阅读过的论文
其实已经可以反驳
这种观点
如果一个人自恋自大
那他的自尊水平
其实并不高
一个昂首挺胸
像孔雀一样走进教室
处处炫耀
刻意表现的人
真的拥有高自尊吗
答案是不一定
反而是那些为人谦虚
不张扬
不炫耀的人
往往拥有更高
更稳固的自尊
人本主义心理学的创始人
曾说过
软弱的人容易变成恶霸
自卑的人容易变成吹牛大王
刻意炫耀武力
夸夸其谈
骄傲自大
无论是个人还是集体
这些表现
都是内心隐藏焦虑的外在症状
和真正的高自尊
截然相反
可惜的是
如今我们评估自尊的主流方式
大多依靠问卷调查
如果你去问一个自恋者
你的自尊高吗
他的回答一定是肯定的
但目前大多数问卷
还不足以精细区分真正的自尊
以及布兰登所说的伪自尊
伪装出来的自我效能与自我认可
在不久的将来
我们一定能够更加客观
精准地对他们进行衡量
这是将自尊等同于自恋的一类批评
除此之外
还有其他争议声音
有观点认为
高自尊会让人过度高估自己
最终给自己带来负面影响
我给大家读一段时代周刊的报道
报道针对全球多个国家
13岁学生开展了一次能力测验
在去年6个国家的13岁学生
标准化数学测试中
韩国学生成绩最优
美国学生排名垫底
排在西班牙
芬兰和加拿大之后
这是坏消息
而更有意思的是
试卷除了三角函数
等试运算等客观考题
还有一道判断题
我擅长数学
结果68%的美国学生都选择了试
自信比例位居所有国家第一
美国孩子或许并不擅长数学
但显然
他们把新式自尊课程学得十分透彻
这些课程一味教导孩子
无论表现如何
都要自我感觉良好
很多老师不分场景
不分对错
随意给予孩子赞美
究其原因
是因为大家认可自尊的价值
认为自尊是个人和社会的疫苗
也有大量研究支撑这一观点
于是很多人认为
提升自尊的方式
就是不停告诉孩子
你真厉害
你太棒了
你真优秀
但事实证明
这种方式毫无帮助
短期来看
孩子确实会收获短暂的愉悦感
但从长远角度来说
会不断降低他们的学习动力
让人变得脱离现实
最终措施本可以拥有的成就感与幸福感
老师们的初衷是好的
都希望提升孩子的自尊
但我们想要真正自养自尊
拯救自尊
就必须先读懂自尊的本质
首先
空洞的心理夸赞
无法真正培养自尊
脱离事实不分对错的吹捧
长期下来
反而会损耗
摧毁自尊
我们必须区分真正的自尊与伪自尊
伪自尊是脱离现实的
虚假的自我效能与自我认可
本质就是自恋
我们反复强调
心理健康的核心
是扎根现实
真正的自尊
永远立足现实
源于真实的经历
真实的成功
真实的实践
是日复一日努力耕耘的成果
大家还记得两个月前
我们讲过的成功秘诀吗
保持乐观
相信自己
对所做的事满怀热忱
还有最关键的一点
脚踏实地
努力奋斗
这些道理人人都懂
都是最基础的常识
正如福尔泰所说
常识
不一定人皆有之
布兰登提出了
培养高自尊的六大核心实践
本周大家的读书报告
主题就是
如何提升自我政治感
所谓正直
就是言行一致
答应5.05分道
就准时抵达
计划这周健身
就认真执行
我们说出的每一句话
许下的每一个承诺
一旦言行相悖
本质上就是在告诉自己
我的承诺不重要
我的话没有价值
反之
始终坚守内心的正直
尽力兑现每一个诺言
不轻易许诺
许诺之后全力以赴
就是在用行动告诉自己
我的话很重要
我这个人很有价值
这也契合我们学过的自我知觉理论
我们的行为会重塑自我认知
第二
保持自我觉察
认清自我
也就是布兰登所说的自我意识
第三
心怀目标
带着使命感生活
追求自我契合有意义的人生
第四
主动承担责任
记住没有人能替你成长
你的人生只能由自己创造
第五
学会自我接纳
允许自己拥有普通人的缺点与不足
接纳人性的不完美
第六
拥有独立主见
该拒绝时果断说不
该认同时坦然说事
坚定守护自己的信念与初心
这些行为
常年累月坚持下来
就能慢慢滋养
稳固我们的自尊
同时这些正向的状态
也是高自尊带来的结果
这是一个良性的自我增强循环
我们下节课会详细讲解
关于自尊
我们还有很多问题需要解答
学界也存在诸多争议
大量研究表明
高自尊的人
往往更加慷慨
博爱
待人温柔
整体品行更加端正
这是非常积极的研究结论
但也有许多研究
得出了完全相反的结果
部分高自尊的人
会展现出反社会行为
不仅会恶意对待陌生人
甚至会伤害身边最亲近的人
高自尊
在部分案例中
会与攻击性
不配合对抗性的行为密切相关
诸多相关研究
得出的证据相互矛盾
难以统一
让人们长久以来
都无法彻底弄清自尊的本质
而这个困扰学界许久的问题
直到近些年才真正被解开
我之前提到过自尊的矛盾现象
这也是我当年在哈佛读大四时
亲身经历的困惑
学生时代的我
收获的所有赞扬都基于真实事实
我必求打得出色
因此得到夸赞
学业成绩优异
因此收获肯定
所有的认可都贴合现实
有据可依
可即便如此
我的自尊水平依旧很低
更矛盾的是
我获得的赞誉越多
我就越觉得前行的石头愈发沉重
攀爬的山坡愈发陡峭
这一现象
是传统自尊研究完全无法解释的
贝德纳与彼得森两位学者
率先在著作中探讨了这一矛盾
这也是我第一次看到
有人阐释我多年以来的亲身经历
他们提出
成功与低自尊并存
是普遍存在的心理矛盾
我给大家读一段他们接诊病人的日记
两位都是业界非常资深
成功的心理医生
这位病人在日记里写道
过去几年
我的生活看似圆满
内心却毫无归属感
十分空洞
这种状态格外讽刺
我事业顺遂
亲朋好友常常夸赞我的容貌与智慧
我是家中第一个拿到优秀荣誉毕业的孩子
在知名会计师事务所拥有体面的工作
表面来看
我的人生无可挑剔
令人羡慕
可我始终深陷痛苦
情绪日渐消沉
愈发沮丧
长达六个月的心理治疗
让我慢慢看清
我不快乐的根源
是长期的低自尊
与自我否定
我始终无法客观认可自己
即便我的人生看似无比成功
这一点一直让我深深困惑
贝德纳与彼得森
将这种现象定义为自尊悖论
真正的自尊和世俗意义上的成功
社会地位
财富多少
都没有绝对关联
它由其他核心因素决定
这一悖论最典型的特征
就是一个人越是世俗成功
内心的心理困境反而可能越多
我一直深耕研究这一心理困境
也基于此完善了自尊的分层理论
我将自尊拆解为三个清晰的层级
这套理论依托洛文杰的研究框架
结合20世纪60年代
马斯洛
罗杰斯
布兰登等心理学先驱的核心理论搭建而成
长久以来
大多数人都把自尊当作一个单一独立的概念
忽略了它的分层与矛盾性
而我所研究的第三层自尊
严格来说甚至不只是单纯的自尊
更是一种稳定的内在自我感知
接下来我逐层为大家拆解
分析每一层自尊时
我都会结合布兰登提出的自尊两大核心维度
也就是价值感与能力感
形成一套完整的二乘三分析模型
清晰区分每一层自尊的本质差异
首先我们来看依赖型自尊
从价值感的维度来说
高度依赖型自尊的人
自我价值完全由他人定义
他们极度渴望
也高度依赖外界的评价
如果我讲课状态很好
收获他人的正向反馈
就会瞬间自我感觉良好
如果没有得到认可
内心就会低落消沉
如果我考试取得优异成绩
得到助教 老师和家人的肯定
就会满心欢喜 自信喃喃
反之
如果有人否定我的观点
不认可我的言行
我就会陷入自我怀疑
极度低落
我的情绪和自我认知
始终被他人的想法
言论左右
甚至会被自己脑补的他人看法所影响
反复揣测别人对自己的评价
我们习惯性把他人当作一面镜子
从别人的反馈中拼凑自我
定义自我
将外界的评价当成自我价值的唯一标准
拥有高依赖型自尊的人
会刻意追逐高声望
高地位的工作
只为收获更多人的赞美与认可
在人际交往中
会刻意迎合大众
讨好他人
人生的重要抉择从来不是遵从本心
而是取决于别人的赞同与否定
其自视能力感维度
依赖型自尊的能力感
全部来源于社会比较
我评判自己能力好坏的标准
从来不是客观结果
而是我和别人相比熟优熟劣
考试中
只要我的成绩优于他人
就会觉得自己能力出众
一旦别人比我优秀
哪怕我本身发挥很好
也会瞬间否定自己
心生挫败
心理学家詹姆斯早已精准点破这一点
他曾说
我自人精通心理学的一切
可一旦有人在心理学领域
比我更专业
更通透
我就会深感挫败
心生屈辱
绝大多数传统心理学研究定义的自尊
本质上都是依赖型自尊
库利在著作中提出了经典的镜子理论
米德在1934年的研究中
也详细阐释了依赖型自尊的核心特征
我们始终依靠他人的评价看法
或是自己脑补的他人态度
来评判自我
定义自我
童话白雪公主中
邪恶皇后的形象
就生动诠释了依赖型自尊的本质
皇后日复一日询问魔镜
魔镜魔镜告诉我
谁是世界上最美的女人
只要魔镜告诉她
皇后陛下
您是全世界最美的女人
她就心满意足自信满满
一旦魔镜给出别人的名字
有人比她更美丽
她就瞬间崩溃
心生怨恨
倍感屈辱
这个故事完美展现了
依赖型自尊的两大核心特征
第一
自我价值有外界定义
而非自我认定
第二
自我能力与优势的感知
全部来自和他人的比较
讲到这里
大家或许会觉得依赖型自尊
一无是处
但我必须澄清
每个人身上都存在依赖型自尊
我从未见过
也从未听说过
有人能完全脱离外界评价
彻底摆脱社会比较的影响
这是人类与生俱来的天性
对待天性
我们只能顺应疏导
强行反抗
压抑
只会让执念愈发深重
这学期我们讲过很多次
要允许自己拥有人性的弱点
依赖型自尊正是人性的正常组成部分
理解这套自尊模型的关键
是明白它是递进式成长模型
我们必须先经历第一阶段的依赖型自尊
才能进阶到第二阶段的独立型自尊
再经历第二阶段的沉淀与成长
才能抵达最高层级的第三阶段
无条件自尊
绝对无法跳起发展
所有人的成长
都是从健康的依赖型自尊起步
这是我们童年成长的必经阶段
慢慢沉淀自我成长后
才能建立稳固的独立型自尊
最终抵达通透自在
相互依存的无条件自尊
即便我们成长到最高层级
依赖型自尊和独立型自尊
也不会彻底消失
会始终存在于我们的人格之中
只是不再主导我们的
自我认知与人生状态
在研究初期
我曾经将独立型自尊
和依赖型自尊完全对立起来
那时候我还没有意识到无条件自尊的存在
理所当然的认为
独立型自尊就是好的
依赖型自尊就是坏的
我拼命想要摆脱自己身上的依赖型自我
可越是抗拒
它反而变得越强烈
我也因此变得更加依赖外界
但后来我开始学着接纳它
我反复强调过
要允许自己拥有人性的本能与弱点
当我接纳依赖型自尊
承认它本就是人性的一部分之后
它对我的束缚和影响
反而大大减弱了
每个人身上都存在依赖型自尊
只是表现的程度各不相同
接下来我们讲第二个层面
独立型自尊
这种自尊不再有外界定义
在价值感层面
我拥有自己的评探标准
我如何评价自己写的书
最终的裁决者永远是我自己
我会参考
倾听他人的建议
但最终的判断
始终由我自己说了算
在能力感层面
我不再和别人比较
只和过去的自己对比
我有没有进步
我的写作水平是不是比从前更好
我的数学能力是不是比学期初有所提升
我是不是掌握了更多的积极心理学知识
我不会去和身边的室友攀比
无论他懂得比我多还是比我少
都无关紧要
我只专注于自己的成长与蜕变
马斯洛
卡尔罗杰斯等众多心理学大家
都曾深入研究过这种自尊模式
拥有依赖型自尊的人
需要源源不断的外界肯定
往往和完美主义紧密绑定
而拥有独立型自尊的人
会主动寻找我们之前说过的美丽的敌人
寻找那些敢于挑战自己
督促自己
陪伴自己探寻真相的人
因为他们的核心诉求是自我成长
他们的核心动力从来不是他人的认可
而是遵从本心
我热爱什么
我喜欢什么
我真正想要追求的是什么
他们始终追逐自我契合有意义的人生目标
我的一位哲学家朋友巴尔蒂摩
在谈及自尊时说过这样一段话
很多拥有依赖型自尊的人
嘴上说着自己在追寻真相追求高尚
可本质上
我们所谓的追寻真相
真正的诉求
只是希望证明自己是对的
我们看似在追求真理
实则只是为了规避批评
远离负面评价
避免本就依赖外界的自尊再次受挫
持续走低
但拥有独立型自尊的人截然不同
他们主动寻找敢于指证自己的人
主动接纳不同的声音
是真正在脚踏实地的追寻真相
完善自我
我们再来总结一下最初的二乘二模型
依赖型自尊
价值感完全由他人决定
所做的一切
大多是为了收获赞赏
博得认可
能力感来源于人气对比
我做的好不好
优不优秀
全都取决于和他人的差距
这也直接决定了我的自尊高低
而独立型自尊
价值感和能力感
全部源于自我对比
我是否有所进步
是否有所成长
是否学到了新的东西
我的一切自我价值
都有我亲自定义
亲自评判
最后
我们来讲第三个层次
无条件自尊
从某种意义上来说
它甚至已经超越了普通自尊的范畴
在价值感层面
它既不取决于他人的评价
也不局限于自我的评判
是一种全然笃定
无需佐证的自信状态
不参与任何形式的高低对比
在能力感层面
它是一种相互依存的通透状态
既不与他人比较
也不与过去的自己比较
在与他人共处
连结的同时
始终内心安然
自在自洽
如果是高依赖型自尊的人写书
核心动力是收获外界的赞美与荣誉
还会不断将自己的作品和他人对比
评判优劣高低
如果是高独立型自尊的人写书
满足感来源于自我成长
欣喜于自己比从前写得更好
源于对作品本身
发自内心的认可与肯定
而拥有无条件自尊的人
只是单纯的书写创作
只要灵感迸发
只会安心落笔
用心完成一部作品
他们能够从他人的优秀作品中
收获同等的喜悦与满足
他们懂得与人连结
彼此依存
始终将自己视作
集体的一份子
我们每个人身上
都同时存在一定程度的
依赖型自尊
独立型自尊
以及无条件自尊
区别只在于占比不同
这套递进模型
往往需要我们用一生的时间
去沉淀修行
慢慢壮大自己的无条件自尊
我和其他研究无条件自尊的学者
常常受到一种质疑
很多人认为
达到无条件自尊的状态
不在乎他人的批评与评价
就会变得冷漠疏离
与世隔绝
对一切都无所谓
但事实并非如此
无条件自尊
和佛学中的超然境界
有着高度的相似性
图丹却准法师曾说
普通人会因为他人的批评与诋毁
心烦意乱
会因为财物被侵占
怒火中烧
会因为错失升职机会
心生忌妒
会时刻执着于自己的外表
能力与输赢
而当我们抵达超然的境界
内心会变得澄澈通透
我们学会活在当下
接纳事物原本的模样
放下不切实际的幻想
不再对他人的一举一动
过度敏感
过度内耗
这种超然
这种无条件自尊
绝对不是冷漠麻木
割裂情感
恰恰相反
当我们放下执念
跳出对比
我们与他人的关系会变得更加和谐温暖
我们会拥有更强的同理心
更懂得体谅
善待身边的人
它只是让我们挣脱羡慕
嫉妒
高傲
自卑等人际对比
带来的负面情绪
真正与周遭的世界
与身边的人温柔相容
大家可以用看电影来理解这种状态
你坐在影院里
会共情角色的遭遇
角色历经磨难
你会心生感触
角色收获成功
你会由衷欣喜
你和故事和角色融为一体
为什么不会心生嫉妒
不会感到被威胁
因为你的自我价值
丝毫不会被剧情影响
角色的成功美好
从来不会威胁到你
试想
如果我们能把这种心态
带入现实生活
不再对立
不再内耗
人生会变得多么从容自在
试想一下
如果在现实生活中
我们能拥有这样的心境
一个人的内心会变得多么强大
看电影时的共情体验
大多数人都能做到
但对于真正拥有
高无条件自尊的人来说
这份通透与从容
时刻都体现在生活里
培养无条件自尊
需要漫长的时间沉淀
这是贯穿一生的成长过程
它就像我们小时候
学习走路一样
最开始
我们完全不会走路
过了一段时间
我们可以慢慢站起来
但依然需要依靠
需要扶着椅子
需要父母的搀扶与支撑
再往后
我们可以独立站立
独自行走了
但每走一步
都需要刻意思考
刻意抬脚
我们已经实现了独立
却还需要刻意为之
直到最后
行走变成了本能
我们可以自然迈步
再也不用刻意去思考
抬脚的动作
自我认知的成长
也是一模一样的道理
我们刚出生的时候
完全没有自我感
随着慢慢成长
我们的自我感
开始依赖身边的人
进入依赖型自尊的阶段
再往后
我们慢慢变得独立
不再轻易被他人的评价左右
努力坚持自己的主见
但依旧会不断审视
评估自己
处在独立型自尊的阶段
最后
经过长期的沉淀与修行
我们慢慢养成了稳固
强大的自我内核
抵达无条件自尊的状态
这个过程
需要顺其自然
循序渐进
施纳赫提到过
大多数普通人
到了50岁左右
才能真正明白
关系里重要的是被了解
而非被认可
这正是拥有
成熟无条件自尊的表现
马斯洛也认为
人到了45岁到50岁
才能真正抵达
无条件自尊的人生境界
他需要时间滋养
是层层递进
慢慢生长的
但我们自我精进
不断成长的整个过程
完全可以是轻松且愉悦的
就像孩童学步一般
充满探索的乐趣
谢谢大家